
Ceph周边有很多图形监控工具，比如：calamari、inkscope（angular-js）


1、Calamari（非官方）
alamari项目开始于2013年夏天，创立它的初衷是开发一个Ceph管理平台, Calamari对外提供了十分漂亮的web管理和监控界面，以及一套改进的REST API接口
​https://github.com/ceph/calamari​


2、VSM
Virtual Storage Manager(VSM)是Inter公司研发并且开源的一款ceph集群管理和监控软件
​https://github.com/intel/virtual-storage-manager​


3、Inkscope
Inksope是一个ceph的管理和监控系统
https://github.com/inkscope/inkscope​

4、ceph-dash
ceph-dash是用python开发的一个ceph的监控面板，用来监控ceph的运行状态。

5、Dashboard
Ceph Dashboard 是一个基于 Web 的管理和监控应用程序


其他
1、deploy
部署功能

2、prometheus
开源的系统监控和报警的工具包

3、Grafana
一个可视化面板（Dashboard）



Ceph监控需求：
Cluster、Mon节点、OSD节点和Pools的状态检查
pg状态和object数量
存储总容量、使用量、iops和吞吐量
Ceph存储网卡流量，CPU内存利用率等
查看数据的延迟
监控多套Ceph集群


部署工具
长时间以来，为了使Ceph易于安装和管理，社区出现了各种各样的Ceph部署工具
ceph-ansible：ceph-ansible基于ansible，可以实现根据配置文件的ceph自动化部署；
ceph-deploy  不再积极维护ceph-deploy。
DeepSea： SUSE提供的
cephadm： 最新的部署工具


由于bluestore中已经看不到filestore那样的目录结构了，所以文件系统的attr也不可见了，只能通过objectstore-tool把attr属性从db中导出来，然后再通过dencoder解码，才能看到.


ceph的工具总结：
