monitor选主：
1、依赖底层提供读写事务接口（多个并发读写，只有一个返回成功）。
2、master定时更新记录。
3、超过一定时间记录未更新，判定master故障；slave尝试更新记录，更新成功则变为master。

mds避免双主：
1、mds跟monitor2个心跳周期无响应则将自己标记为非正常状态。
2、monitor与mds3个心跳周期无响应则将对应的mds标记为非正常状态，发起mds切换。




Inode保存                                                         lustre             ceph              h                  c
inode和dentry分开保存                                                                                  Y
inode直接嵌入dentry                                                                    Y                                   Y


后一种对硬连接支持不友好，需要通过扩展表来解决


