tcpdump 和 Wireshark 就是最常用的网络抓包和分析工具，更是分析网络性能必不可少的利器。

一、tcpdump
1、tcpdump 仅支持命令行格式使用，常用在 Linux 服务器中抓取和分析网络包。
2、命令参数：
-i  制定网络接口
-nn 不解析IP地址和端口号
-c  限制要抓取的网络包个数
-w  保持到文件中
host、src host、dst host      主机过滤
port、src port、dst port      端口过滤
ip、ip6、arp、tcp、udp、icmp  协议过滤
and、or、not                  逻辑表达式

2、命令示例：
tcpdump -i eth1 host 183.232.231.166 -nn -w file.pcap

二、wireshark
1、Wireshark（前称Ethereal）是一个网络封包分析软件。Wireshark 除了可以抓包外，还提供了可视化分析网络包的图形页面。
2、官网：http://www.wireshark.org
3、网络分层：
frame:物理层
ethernet II:数据链路层
internet protocol： 网络层
transmission control protocol：传输层
hypertext transfer protocol：应用层





